---
layout: single
comments: true
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "paw"
categories:
  - Extras

title:  "한국 여권에 영문 성명 넣기 (middle name 병기)"
---

한국 여권에 주민등록상에 표기되지 않은 영문 성명을 병기하여 표기하는 것이 가능할까? 세부 사항 고려를 제외하고 결론적으로 말하면 가능하다.    

일반 여권 심사를 통해서는 불가능하지만, 여권 발급 민원 창구를 통해 추가적으로 외교부 심사를 요청할 수 있다.   


### 어떤 경우에 영문 성명 병기 표기가 유용할까?   

첫 번째, 나는 해외에서 Hannah라는 영어 이름을 써왔다. 그러다보니 학교에서 각종 공식/비공식적인 서류를 발급해 줄 때 "Dear Hannah," 이런 식으로 표기해주는 경우가 많았다. 그래서 한글 이름보다 더 많이 쓰이는 이 영문 성명을 여권에 표기하여 공식적인 이름으로 사용하고 싶었다.   

두 번째, 앞으로 논문을 publish할 때 내가 Hannah라는 이름을 베이스로 활동했기 때문에 해당 영문 이름을 넣게 되면 추후 영주권 심사에서 여러 귀찮은 상황이 발생할 수 있다. 일례로 Hannah라는 이름을 사용하여 논문을 publish했지만 본인이 직접 작성한 논문이 맞음에도 공식적인 이름이 아니기에 실적으로 인정받지 못할 수도 있다. 앞으로의 귀찮은 상황을 방지하기 위해 여권에 영문 표기를 결정했다.   


### 유의사항(발급 요건)   

* 이름 앞. 뒤에 표기가 가능하다.   
-JAMES GILDONG, GILDONG JAMES 등으로 표기   

* 단순히 여권에 영어 이름을 넣고싶다는 이유만으로는 외교부 심사가 나지 않는다. 앞으로 유학 등에 사용할 것이라는 사유로 신청할 경우 병기표기는 불가능하며, 반드시 장기간 외국식 이름을 사용한 기록을 증빙자료로 제출했을 경우에 한하여 접수가 가능하다.   

* 외국식 이름을 추가 표기한 후 추후 변경할 수 없다.   

* 혹은 이미 여권과 상이한 표기로서 장기간 생활 했음을 증명하는 경우에는 병기표기가 아닌 영문성명 변경자로서 외교통상부(여권과 법규계)에 요청할 수 있다.   


### 무엇을 준비해야하나?   

1) 해외출입국사실이 많거나 장기적인 해외 체류 사실이 있어 해외에서 해당 이름을 사용했을 것을 짐작할 수 있는 정황이 인정이 되어야 한다. 이는 외교부에서 자체적으로 해외출입국사실을 확인한다.   
2) 해외에서 해당 이름을 사용했음을 인정받을 수 있는 (공식적인) **서류**가 필요하다.   
3) 신분증과 이전에 사용하던 여권을 지참해야 한다.   
4) 규격에 맞는 여권 사진 2매 이상이 필요하다.  

- 서류 :   
  - 본인이 국외에서 장기간 다른 이름으로 생활하고 있었음을 증명 할 수 있는 서류(해외 재학증명서, 해외 운전면허증, 해외 보험증, 해외 공공기관 발행서류 등)   
  - 단, 국내 사용의 신용카드, 재학증명서, 재직증명서, 국제운전면허증, 명함, 항공권, 통장거래내역 등은 해당되지 않음.   


### 소요 기간   

일반 여권 발급이 5일 정도 걸린다면, 외교부 심사가 필요한 경우에는 일주일 이상 여유를 두고 여권을 발급할 것을 추천한다. 본인은 6일 만에 발급이 완료되었으나, 2주 이상 걸리는 경우도 있다는 이야기를 들었다.   


### 발생할 수 있는 문제   

만약 본인에게 이와 같이 영문이름(middle name)이 있다면 비행기표를 발급하거나 예매할 때는 (middle name을 따로 적는 칸이 없다면) First Name에  "Hakeoung Hannah"와 같이 한글 이름과 영문 이름(middle name)을 모두 작성해야 한다.   


마지막으로, 외교부 심사 반려를 사전에 방지하기 위하여 미리 외교부에 전화하여 자신의 경우를 설명하고 영어 이름 병기 표기가 가능한지 문의해보는 것을 권한다.


