---
layout: single
comments: true
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "paw"
categories:
  - Essay


title:  "영어는 어떻게 공부해야 할까? (3): 나는 어떻게 영어를 공부했는가?"
---

어떻게 영어를 학습했는지 포스팅해달라는 요청이 있어서 이번에는 ‘나는 어떻게 영어를 공부했는가?’를 주제로 포스팅을 해보려고 한다.    

## 한국나이 25살, 현재 나의 영어 실력은 어느 정도인가?   
 
한국 사회에서 통용되는 지표로 나의 영어 실력을 간략하게 논하면 다음과 같다. 우선, 수능 때 영어에 대한 고민을 하지 않아도 되었다. 학부 졸업사정 때 필요하다고 하여 대학교 1학년 때 토익(TOEIC)을 처음 보았을 때 만점에 가까운 성적을 받았던 기억이 있고 최근에는 유학 준비를 하며 토플(TOEFL)과 지알이(GRE) 시험을 보았는데 두 시험 모두 한달 정도 공부하고 처음 보았을 때 만점에 가까운 성적을 받았다.    

지표 외적으로 영어 실력을 논하면 영어를 수단으로 의사소통을 할 때 크게 제약이나 두려움은 없는 것 같다. 학부 때는 호주나 미국, 영국, 우간다 등 영어 사용 국가에서 계절학기를 수강하거나 인턴을 하고 직접 영어로 수업이나 봉사를 진행했다. 영어 논문을 꾸준히 봐야하고 원어민들과 지속적으로 미팅을 해야 하는 나의 현재 환경은 어색해질 시간 없이 꾸준히 영어에 노출되게 하는 동기가 되었다. 실제로 요즘의 하루들에는 한국어보다 영어를 더 많이 보고 쓴다.   

## 나는 어떻게 영어를 공부했는가?   

벌써 몇 년째 Flipped Learning이 공교육이나 사교육 현장에서 많이 사용되고 있다. 내가 영어를 학습한 방식도 Flipped Learning과 비슷한 맥락이다. 초등학교 3학년 때 파닉스부터 처음으로 영어를 공부하기 시작했다. 그러나 고등학교에 입학하기 전까지 ‘영문법’에 중심을 두고 배워본 적이 없다. 자연스럽게 Speaking, Listening, Reading, Writing 영역에 경계를 두지 않고 많이 노출되다 보니 ‘이 문장은 이유는 모르겠지만 무언가 어색한데? 이렇게 바꿔야 자연스러운데?’하는 감이 생겼다.   

감이 생긴 이후에 영문법을 공부하니 문장이나 표현의 ‘어색함’에 대한 정확한 이유를 알게 되었다. 사실 사람이 자주 실수하는 영문법은 크게 5가지 정도이다. 이를 바꿔 말하면 5가지 정도만 ‘제대로’ 알아도 많은 문법적 실수를 하지 않을 수 있다는 말이다. 한국 학교들에서 반복하여 출제되어 아마 많은 사람들이 익숙할 관계대명사, 수일치, 적절한 동사 사용 등이 이것에 속한다.   

이후에는 영어의 끈을 놓지 않으려고 노력했다. 어느 정도 수준에 도달하기 전에는 해당 언어를 오랜 기간동안 사용하지 않으면 쉽게 다시 어색해져 버린다. 따라서 일주일에 하루라도 영어 학습의 끈을 놓지 않을 수 있는 방도를 직접 마련하는 것이 중요하다. 유튜브로 영어로 된 동영상(하지만 자막이 없거나 영어로 된 자막이어야 한다.)을 보는 것도 방법이다. 혹은 외국 친구들과 꾸준히 소통할 수 있는 창구를 마련하는 것도 방법이다.


이쯤에서 영어 학습에 대한 포스팅을 마무리 해보려고하나 추가적으로 궁금한 점을 댓글이나 개인적으로 남겨주시면 답변을 드리거나 반영하여 포스팅해보도록 하겠습니다.   


바로가기:   
[영어는 어떻게 공부해야 할까? 1편](https://hakeounglee.github.io/essay/engstudy/)   
[영어는 어떻게 공부해야 할까? 2편](https://hakeounglee.github.io/essay/engstudy2/)
