---
layout: single
comments: true
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "paw"
categories:
  - Essay

title:  "[지나가는 생각타래] 안전망 내려놓기"
---

# 안전망   


나는 작년에 ‘**안전망** 내려놓는 훈련'을 했다. (유학을 가기로 마음을 먹은 이유를 이 블로그에 적지는 않을 것 같지만,) '안전망'을 내려놓고 멀리 보는 법을 배우는 것은 한편으로는 정말 두렵고 한편으로는 정말 설레는 일이다.   

나는 완벽주의가 심하다. 일례로 a, b, c, d, e의 일이 동시에 주어지고, 그 중 세 개만 골라 해도 되는 상황이라면 나는 a, b, c, d, e의 일 모두 그 누구의 기준도 아닌 내 스스로가 만족할 만큼 해내야 직성이 풀린다. 완벽주의의 장점은 굉장히 분명하지만, 때로는 자신을 가장 괴롭힐 수 있는 성향이기도 하다. 나는 항상 무엇에 도전하기에 앞서 실패할 것을 염두에 두고 모든 안전장치를 갖추어 둔다.    

작년의 나에게 안전장치는 교원자격증과 임용고시였다. 물론 교대를 무사히 졸업하는 것만으로도 교원자격증은 얻을 수 있지만, 나는 작년 초 뉴욕에 인턴을 하러 가 있을 때 유학을 마음에 두고 있음에도 임용고시를 동시에 준비했다. 유엔 인턴 일 또한 결코 쉬운 것만은 아니었음에도 매일 퇴근 후에 행여나 인강이 밀릴까 노심초사하며 새벽까지 공부를 하고 겨우 몇 시간 눈을 붙이고 다시 출근을 했다. 유학준비와 임용고시 준비를 동시에 하는 것은 분명 벅찰 것이라는 걸 알고 있음에도 쉽게 놓지 못했다. 이는 아마 스스로의 선택에 확신하지 못하는 내 자신이 단단히 설치해두고자 했던 안전바일 것이다.   

타지란 늘 여행자의 입장에서는 설렘을 품게 되는 곳이다. 그런데 뉴욕에 몇 차례 가본 적이 있었기 때문에 도시 자체에 설렘이 없었던 탓도 있겠지만, 뉴욕에서의 시간을 뒤돌아보면 설렘이란 전혀 없었던 것 같다. 모든 것이 “해야할 일” 혹은 “해내야만 하는 일”처럼 여겨졌다.   

완벽주의는 하고자 한 것은 어떻게든 해낸다. 결국 돌아보면 나는 해내고자 목표했던 일들을 다 해냈다. 그런데 이제야 보이는 것은, 주어진 순간에 확신이 없고 선택에 자신이 없어도, 그럼에도 기쁨과 평강은 잃지 말아야 한다는 것이다. 나는 자주 기쁨과 평강을 잃었다.   

귀국 후부터 수많은 일들이 겹쳐서 덮쳐와 조금이나마 붙들고 있었던 여유를 완전히 잃었다. 왠만한 돌발상황에도 쉽게 놀라지 않는 성격임에도 불구하고 예상치도 못한 일들이 끊임없이 닥쳐와 점점 예민해지는 나를 스스로 견딜 수 없을 것만 같았다.   

그래서 이제는 건강을 챙기고, 나를 과하게 몰아치지 않기로 했다. 한계를 뛰어넘는 훈련은 필요하다. 나는 이것을 통해 성장했고 아직도 많이 부족하기에 아마 앞으로도 수많은 한계상황을 극복해내야 할 것이다. 그럼에도, 잠시 생각을 멈추어 뇌를 쉬게 해준다던지, 취미를 가져 나를 돌본다던지, 좋아하는 사람들을 만나 울고 운다던지 하며 일상의 행복을 가꾸는 것은 정말 중요하다. 책임감과 의무감에 압도되어 하나 둘 씩 여유를 미루고 포기하다보면 결국 내 선택에 전복된 내가 남을 뿐이었다.   

내가 세워두는 ‘안전망’은 한계가 있다. 내 짧은 시야로 아무리 보험같은 안전망을 세워두려 해도 결국 내가 세워놓는 건 바람에 이리저리 흔들리는 안전장치일 뿐이다. 결국 내가 의지해야 할 것은 ‘한 가지’다!
