---
layout: single
comments: true
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "paw"
categories:
  - Essay


title:  "미국 유학 면접(Ph.D. Interviews)"
---

###이러쿵저러쿵 서론

주변에 유학에 대해 묻는 사람들이 많아지면서 요즘 점점 내 케이스를 일반화할 수 있나 하는 의문이 자주 든다. 평소에도 생각이 많은 타입이라서 고민과 걱정이 많은데 막상 질문에 대답을 하고 이런저런 유학 이야기를 하고 온 날에는 마음이 더 편치 않다. 갈림길과 각종 선택의 기로에 선 분들의 인생을 앞에 두고 내가 감히 조언할 처지가 될까 의문이 든다. 사바사 케바케라는 말들이 있듯이 결국 내 경험을 가지고서는 일반화할 수 없다. 내가 경험이 많은 사람도 아니고, 나 또한 고민에 차있는 시간들이 더 많으며, 감히 경험을 나누기에는 스스로 너무 부족하기 때문이다. 아마 내가 확신에 차서 해줄 수 있는 이야기는 여러 경우의 수가 있다는 것을 알려주는 것과 선택지를 넓히기 위해 할 수 있는 것들에 대한 이야기 뿐일거다.

###내가 경험한 미국의 면접    

우선 유학준비를 처음 시작했을 때 나는 아무것도 모르는 학부생이었고, 정보를 얻는 소스도 없었으며, 믿는 구석도 없었다. 국가만 미국으로 정하고 학위만 박사학위로 정했을 뿐이다. 안일하게(?) 내 분야의 top school들 중 10개의 학교에 지원했고(몇 개의 학교에 지원해야 하는가?에 대한 문제도 나중에 포스팅하기로 약속!), 운이 좋게도 그 중 과반수 이상의 학교에서 최종합격을 했다. 그 과정에서 인터뷰는 총 20번이 넘게 보았다. 그래서 내가 가진 경험의 신빙성은 딱 20번의 인터뷰 만큼이다.

내가 크게 느낀 점은 ‘미국은 단연 강국이다!’하는 점이다. 학생을 리크루팅하는 데 있어서 시간과 재정을 아끼지 않는다. 내가 지원했던 한 학교에서는 지원자들 중 finalists들을 10명 정도로 추려놓고 2주동안 랩실을 탐방할 기회를 주고, 재학생들을 만날 수 있는 기회를 주며, 또 가장 중요하게는 동일한 기간에 교수님들과 1:1 인터뷰를 보도록 했다. (이 과정이 끝나고 3명 이하의 최종 합격생을 추려 최종 합격 레터를 보낸다.) 교수님들과의 1:1 인터뷰는 주로 나에게 관심을 보이셨거나, 내가 특별히 면담을 요청하고 싶은 교수님과 하게 되는데 내 경우에는 6명의 교수님을 뵈었다. 인터뷰가 1시간 정도인 것을 감안하면 한 학교에서만 6시간 + 알파의 인터뷰를 본 것이다. 그럼 교수님들 입장에서는 <백명이 넘는 지원자들의 원서를 검토하여 서로 논의를 통해 추려내는 시간 + 10명 정도의 finalist 학생들*n시간 + 재 논의 시간 + a> 를 매년 들이는 것이다. 3명의 학생을 뽑기 위해 이만큼의 노력과 정성을 들인다는 사실에 놀라지 않을 수 없었다. (이 또한 일반화할 수 없지만 내 경험을 미루어보면) 한국의 면접이 보통 15분-30분 정도인 것을 감안하면 미국의 학교들이 상대적으로 굉장히 많은 시간을 투자하는 것 같다. 물론 overwhelming될 수 있는 시간이겠지만, 수어 시간 동안 인터뷰를 보고 수많은 재학생들을 만나면서 지원자인 내 입장에서는 이 학교에 대해 더 자세히 알아보며 신뢰도를 키울 수 있는 시간이자 값진 경험이었다.

이 학교 외에는 다대일 면접(교수님이 다, 내가 일이다.)의 형태도 있었고, 다대다 면접의 형태도 있었고, 일대일 면접의 형태도 있었다. 아마 일대일 면접이 통계적으로 보면 가장 일반적일 거다. 인터뷰를 보지 않고 합격한 학교도 여럿 되었다! 그러니 자신이 지원한 각 학교마다 인터뷰 방식이 어떠한지는 정보를 구해보아야 할 것이다. (그러나 이 또한 자연스럽게 알게 되고, 인터뷰 요청이 오면 그때 여쭤보면 된다..)

####여담
사실 인터뷰 시간이 긴 것에 대한 걱정이 들 수도 있는데 이는 크게 걱정할 것이 아니다. 오히려 나와 길게 이야기를 나누어주시고 대화가 잘 통한다는 것 자체가 어드미션을 받아야 하는 학생 입장에서는 긍정적인 신호이다. 일례로 30분의 미팅룸을 계획하셨으나 나와 1시간이 넘게 이야기를 주고 받으신다는 것은 합격을 예상해볼 만한 긍정적인 신호라는 것이다. (미팅의 분위기가 어땠는지, 교수님의 워딩은 어땠는지가 중요하다!) 어필을 함과 동시에 나와 교수님과의 research interest가 어느정도 overlap되는지, 교수님이 운영하시는 lab이나 교수님의 mentorship 스타일이 나와 잘 맞는지 나 또한 교수님과의 fit을 생각해볼 수 있는 시간이기 때문에 1시간으로는 부족했다. 이럴 때는 대부분의 교수님께서 이메일 연락 경로도 열어주시기 때문에 추가적인 질문 사항이 있으면 적극적으로 여쭤보면 된다!

###멘탈 관리
마지막으로, 유학 준비는 결국 멘탈 싸움이다. 세상의 모든 준비과정은 결국 멘탈 싸움으로 귀결되는 것 같다. 유학 준비는 주변에서 직접적으로 경험을 나누고 조언을 줄 수 있는 사람이 없으면 굉장히 외롭고 막막하다. 나는 계란으로 바위를 치고 있나?하는 생각이 많이 들었다. 유학을 가는 동기와 목표, 그리고 이유가 분명하면 좋은 이유가 이 멘탈의 문제에 있어서도 중요하다. 멘탈관리에 대해서는 아직 내가 경험을 나눌만큼 완전하지 않기 때문에 이만 포스팅을 끝낸다!
