---
layout: single
comments: true
toc: true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "paw"
categories:
  - Essay


title:  "영어는 어떻게 공부해야 할까? (2): Listening과 Speaking"
---

영어를 어떻게 공부헤야 하는지에 대한 모든 서적들은 ‘영어 공부법’을 일반화하고자 시도하지만 개인적인 의견으로는 언어 습득에 정답이란 없다고 생각한다. 10만명이 언어를 공부한다고 가정하면 10만개의 영어 공부법이 있는 것이다.

## 아이들은 실수를 두려워하지 않는다.

영어 조기 교육과 영어 학습 이론에 대한 서적을 읽은 적이 있다. 저자는 실제로 영어 조기 교육에 대한 실험을 했는데 해당 연구를 기반으로 도출해낸 결론은 (특히 Speaking과 Listening 영역에서) 영어 조기 교육이 성인의 영어 학습보다 효과적인 이유가 **’아이들은 실수를 두려워하지 않기 때문’**이라고 언급했다. 성인의 영어 학습이 더딘 이유는 투자할 수 있는 시간이 부족하기 때문임과 동시에 실수를 두려워하기 때문이다.    

주로 한국인들은 각종 공교육과 사교육을 경험하여 Reading 영역에 대해서는 상대적으로 익숙하다. 그러나 Listening과 Speaking 영역에서 많은 두려움을 가지고 있다. Listening과 Speaking 영역에서 빠르게 성장하고 싶다면 영어에 대한 두려움과 ‘타인이 나의 짧은 영어를 들으면 어떻게 생각할까?’에 대한 두려움을 버리는 것이 우선이다. 대다수의 영어학습자들은 ‘내 발음이 좋지 않고 떠듬떠듬 말하니까 듣는 사람이 이해하기 힘들거야’를 전제로 두고 대화를 시도한다. 그러나 대화 상대, 특히 원어민은 실제로 발음에 본인이 생각하는 것만큼 크게 의미부여를 하지 않으며 많은 경우 언어적 표현보다 뉘앙스와 비언어적, 반언어적 표현이 대화 분위기를 더 크게 좌우한다.    

## Listening과 Speaking   

이전 포스팅에서 영어 공부는 절대적인 인풋(input)이 중요하다고 언급했는데 Listening과 Speaking 영역에 있어서도 마찬가지다. 이 영역에서 한 가지 더 중요한 핵심은 ‘언어적 표현’만 배워서는 원활한 의사소통이 어렵다는 점이다. Listening과 Speaking을 공부한다는 것은 반언어적 표현과 비언어적 표현을 학습하는 것을 포함한다.   

따라서 가장 추천하는 방법은 꾸준히 원어민(혹은 영어사용자)과 소통해보는 것이다. 주변에 꾸준히 대화를 나눌 수 있는 영어사용자가 없다면 두 번째로는 전화영어를 추천한다. 요즘에는 전화영어 외에도 어플이나 웹사이트를 이용해 랜덤으로 세계 각국의 영어사용자들과 랜덤 화상 통화를 할 수 있는 서비스가 있다고 한다. 내가 사용해보지 않아서 추천하기는 이르지만 무료로 서비스가 이루어지고 있으므로 이를 건전하게 잘 활용한다면 효과적인 영어학습에 도움이 될 것이라 생각한다. 마지막으로는 미드 시청을 추천한다. 그러나 한글 자막 대신 처음에는 영어 자막을 켜고 보고 해당 미드의 스토리가 어느정도 이해되기 시작했다면 그때부터는 영어 자막도 끄고 보는 것을 제안한다.   

처음 미드를 이용해 공부하는 학습자는 제대로 미드를 이용한다면 한 시간 동안 5분을 시청하기도 어려울 것이다. 미드에서 모르는 표현이 나온다면 a) 해당 부분의 영어 자막을 받아 적고 b) 뜻을 알아보고 c) 미드에서 주인공이 사용하는 제스쳐 등을 함께 학습하며 쉐도잉(shadowing)해보는 순서로 학습한다면 효과적이다. 보통 미드의 런타임이 40분 정도이므로 40분 중 최소 10분정도는 이렇게 꼼꼼히 정리하고 쉐도잉하며 학습해보기를 권한다.
