---
layout: single
comments: true
toc: False
categories:
  - Essay


title:  2022년 10월 24일 일기
---
지금은 이곳 오스틴 시간으로 일요일에서 월요일으로 넘어가는 새벽 1시 41분이다. 작년 8월에 박사 공부를 시작했기 때문에, 지금은 1년하고도 2달정도 지난 시점이다.       

오늘은 시작이 반이라는 말이 계속 머리를 맴돈다. 지난 1년 IRB 등등의 각종 프로세스를 거쳐 초등학교 선생님이기도 한 친한 언니와 학생들과 교육활동을 했고 그것을 데이터로 모았다. 데이터를 살펴본지는 꽤 되었지만 지난 주에 학회 데드라인에 맞춰 글을 쓰기 시작했다. 글을 쓰고, 또 다른 논문과 책들을 잔뜩 읽고, 조언을 구하고, 피드백을 받고, 이 과정을 계속해서 반복한다. 토요일 오전에 가벼운 트레킹을 다녀오고 나서 주말 내내 이 연구를 가지고 고민을 했다. 주말이라 그런 탓도 있겠지만, 책상에 앉아 컴퓨터를 들여다보며 애꿎은 창들을 켰다 닫았다를 반복. 머릿 속이 복잡하다. 라이트한 번아웃이 온 것 같다. 시작이 반이다 되뇌이면서 혼자 위로도 해보고 채찍질도 해본다.   

요즘 서울시교육청이랑 학습분석 프로젝트를 하고 있다. 동시에 박사 코스웍을 어느정도 땡겨듣는 바람에 박사 타임라인이 단축될 수 있겠다 싶어 평소 관심이 많았던 통계 석사도 시작했다. 이외에도 수많은 것들을 동시에 하고 있다. 단점은 당연히 집중이 분산된다는 것이고, 장점은 시야가 넓어진다는 것이다. 단점을 최소화하고자 그 하나하나에 시간을 충분히 쏟기 위해 잠을 줄이고, 더 높은 효율과 많은 노력을 쏟아붓는다.    

박사 유학을 준비하면서 너무 외로웠고 큰 번아웃이 왔었기 때문에, 이제는 그때와 같은 번아웃을 다시는 겪지 않을 수 있도록 나를 살핀다. 최대한 하루하루 잠을 쪼개서라도 충분히 자고, 가끔 아무 생각 하지 않아도 되는 예능을 틀고 깔깔 웃는다. 그런데 오늘은 새벽 2시네. 가끔 데드라인이 닥치고 더 높은 효율과 많은 노력을 쏟아부어야 할 때에는 이런 날들이 찾아온다. 그래도 평소에 수면관리를 해두면 하루쯤 패턴이 무너져도 괜찮다.   

장학재단과 학과, 교수님들께서 내적 외적으로 서포트를 굉장히 많이 해주시고 있기 때문에, 작년 이맘 때 하던 학업적인 걱정도, 박사 유학 전에 하던 경제적인 걱정도 이제는 하지 않을 수 있게 되어 항상 이 점을 생각하면 감사하다. 경제적인 걱정도 얼마나 아픈 것인지 알기 때문에, 이 감사함을 붙들며 번아웃을 쫒는다. 학업에 이만큼 집중하고, 이렇게 고민할 수 있는 것도 감사하다.   

그럼에도 가끔 투정을 부리고 싶다. 박사 유학을 굉장히 빨리 온 편이라 아무래도 내가 속한 집단들에서는 대부분 나보다 시니어이시거나 더 많은 연륜과 경험을 가지신 분들과 동고동락한다. 정말 많이 배우고 있고, 이런 분들과 함께할 수 있음에 감사하고 좋다. 그럼에도 이런 라이트한 번아웃들이 올 때는 투정도 부리고, 가끔은 어리니까 할 수 있는 고민들을 하고, 나누고, 울고 웃고 싶다.   

그래, 나 아직 24살인데- *부족해도 괜찮아. 실수해도 괜찮아. 이따금씩 무너져도 괜찮아.*   

말과 글에는 힘이 있기 때문에, 이렇게 쓰고 다시 집중해서 하러 가본다. 글로라도 털어놔서 한결 가볍다.   
